---
title: التكرار باستخدام حلقات ( do while )
snippet: إذا كان لديك مصفوفة متعددة الأبعاد
order: 6
---

النوع التالي من الحلقات التي ستتعلمها يسمى حلقة `do while`. يطلق عليها اسم حلقة
`do while` لأنها ستقوم أولاً بإجراء تمريرة واحدة للكود داخل الحلقة بغض النظر عن
الأمر، ثم تستمر في تشغيل الحلقة أثناء تقييم الشرط المحدد إلى `true`.

```js
const ourArray = [];
let i = 0;

do {
  ourArray.push(i);
  i++;
} while (i < 5);
```

يتصرف المثال السابق بشكل مشابه لأنواع أخرى من الحلقات، وسيبدو المصفوفة الناتجة
بالشكل `[0، 1، 2، 3، 4]`.

ومع ذلك، ما يجعل `do while` مختلفًا عن الحلقات الأخرى هو كيفية تصرفها عند فشل
الشرط عند التحقق الأول. دعونا نرى هذا في مثال عملي. فيما يلي حلقة `while` عادية
تقوم بتشغيل الكود في الحلقة طالما `i < 5`:

```js
const ourArray = [];
let i = 5;

while (i < 5) {
  ourArray.push(i);
  i++;
}
```

في هذا المثال، قمنا بتهيئة قيمة `ourArray` إلى مصفوفة فارغة وقيمة `i` إلى `5`.
عندما ننفذ حلقة `while`، يتم تقييم الشرط إلى `false` لأن `i` لا يقل عن `5`، لذلك
لا ننفذ الكود الموجود بداخله الحلقة. والنتيجة هي أن `ourArray` سينتهي بدون أي
قيم مضافة إليه، وسيظل فارغ كما هو عند اكتمال تشغيل كافة التعليمات البرمجية في
المثال السابق. والآن، ألقِ نظرة على حلقة `do while`:

```js
const ourArray = [];
let i = 5;

do {
  ourArray.push(i);
  i++;
} while (i < 5);
```

في هذه الحالة، نقوم بتهيئة قيمة `i` إلى `5`، تمامًا كما فعلنا مع حلقة `while`.
عندما نصل إلى السطر التالي، لا يوجد شرط للتقييم، لذلك ننتقل إلى الكود الموجود
داخل الأقواس المتعرجة وننفذه. سنضيف عنصرًا واحدًا إلى المصفوفة ثم نزيد `i` قبل أن
نصل إلى التحقق من الحالة. عندما نقوم أخيرًا بتقييم الشرط `i < 5` في السطر الأخير،
نرى أن `i` الآن `6`، وهو ما فشل في التحقق الشرطي، لذلك نخرج من الحلقة وننتهي. في
نهاية المثال أعلاه، قيمة `ourArray` هي `[5]`. بشكل أساسي، تضمن حلقة `do while`
أن الكود الموجود داخل الحلقة سيتم تشغيله مرة واحدة على الأقل.

<div class="quiz">
نعتذر عن عدم وجود اختبار لهذا الدرس حالياً. نحن نعمل بجد لإعداد اختبارات لجميع الدروس وسنقوم بتوفيرها في أقرب وقت ممكن.
</div>
