---
title: المصفوفات والتعامل معها 
snippet: هو نوع بيانات في JavaScript يمثل بيانات مجموعة معا.
order: 1
---

[Array](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/JavaScript/Reference/Global_Objects/Array)
هو نوع بيانات في JavaScript يمثل بيانات مجموعة معا.

## كتابة المصفوفات

باستخدام متغيرات مصفوفة JavaScript، يمكننا تخزين عدة أجزاء من البيانات في مكان
واحد.

تبدأ تعريف المصفوفة بقوس مربع للفتح، وتنتهي بقوس مربع للإغلاق، وتضع فاصلة بين كل
إدخال، كما يلي:

```js
const sandwich = ["peanut butter", "jelly", "bread"];
```

## مصفوفة متعددة الأبعاد

يمكنك أيضًا دمج المصفوفات ضمن مصفوفات أخرى، كما هو موضح أدناه:

```js
const teams = [["Bulls", 23], ["White Sox", 45]];
```

ويسمى هذا أيضًا بمصفوفة متعددة الأبعاد (Multidimensional Array).

## التعامل مع المصفوفات

يمكننا الوصول إلى البيانات داخل المصفوفات باستخدام الفهارس.

تتم كتابة فهارس المصفوفات بنفس تدوين الأقواس الذي تستخدمه السلاسل، باستثناء أنه
بدلاً من تحديد حرف، فإنها تحدد إدخالاً في المصفوفة. مثل السلاسل النصية، تستخدم
المصفوفات فهرسة صفرية، لذا فإن العنصر الأول في المصفوفة له فهرس يساوي 0.

```js
const array = [50, 60, 70];
console.log(array[0]);
const data = array[1];
console.log(data);
```

يطبع `console.log(array[0])` `50`، وتكون `data` لها القيمة `60`.

## تعديل بيانات المصفوفات

على عكس السلاسل النصية، فإن مدخلات المصفوفات قابلة للتغيير ويمكن تغييرها بحرية،
حتى لو تم تعريف المصفوفة باستخدام `const`.

```js
const Array = [50, 40, 30];
Array[0] = 15;
```

لدينا الآن قيمة المصفوفة `[30, 40, 15]`.

# الحلقات - Loops

الحلقات هي بنيات أساسية في جافا سكريبت تمكنك من تكرار الأوامر بشكل متكرر. مثلا تكرار طباعة الأرقام من 1 إلى 10.

## مثال:
```js
for (let i = 1; i <= 10; i++) {
  console.log(i);
}
```
النتيجة ستكون:

```js
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
```

# إستخدام الحلقات مع المصفوفات

يمكنك استخدام الحلقات للوصول إلى كل عنصر في المصفوفة. مثلا:

```js
const animals = ['lion', 'tiger', 'cheetah', 'leopard', 'jaguar'];
for (let i = 0; i < animals.length; i++) {
  console.log(animals[i]);
}
```
<div class="quiz">
قم بطباعة كل رقم مضاف عليه 10 في المصفوفة <code>numbers</code> باستخدام الحلقة <code>for</code><br>
</div>