---
title: التعامل مع المصفوفات
snippet: استعمال push, pop, shift, unshift
order: 3
---

## push

هناك طريقة سهلة لإلحاق البيانات بنهاية المصفوفة عبر طريقة `()push`.

تأخذ الطريقة `()push` وسيطًا واحدًا أو أكثر وتلحقها بنهاية المصفوفة بالترتيب الذي
تظهر به. تقوم بإرجاع الطول الجديد للمصفوفة.

```js
const arr1 = [1, 2, 3];
arr1.push(4, 5);

const arr2 = ["dog", "J", "cat"];
arr2.push(["happy", "joy"]);
```

أصبح إلى `arr1` الآن القيمة`[5, 4, 3, 2, 1]` و `arr2` له القيمة
`[["happy", "joy"], "dog", "J", "cat"]`.

## pop

هناك طريقة أخرى لتغيير البيانات في المصفوفة وهي باستخدام الدالة `()pop`.

يتم استخدام `()pop` لإخراج قيمة من نهاية المصفوفة. يمكننا تخزين هذه القيمة
المنبثقة عن طريق إسنادها إلى متغير. بمعنى آخر، يقوم .`()pop` بإزالة العنصر
الأخير من المصفوفة وإرجاع هذا العنصر.

يمكن إخراج أي نوع من المدخلات من المصفوفة - أرقام، أو سلاسل، أو حتى صفائف
متداخلة.

```js
const threeArr = [1, 4, 6];
const oneDown = threeArr.pop();
console.log(oneDown);
console.log(threeArr);
```

سيعرض `console.log` الأول القيمة `6` ، وسيعرض الثاني القيمة `[4, 1]`.

## shift

يقوم ()pop دائمًا بإزالة العنصر الأخير من المصفوفة. ماذا لو كنت تريد إزالة الأول؟

وهنا يأتي دور `()shift`. فهو يعمل تمامًا مثل ()pop، باستثناء أنه يزيل العنصر
الأول بدلاً من الأخير.

```js
const ourArray = ["dog", "J", ["cat"]];
const removedFromOurArray = ourArray.shift();
```

والدالة `()shift` ستزيل القيمة `dog` من `ourArray` وستعيدها كقيمة. يعني قيمة
`removedFromOurArray` ستكون `dog` و `ourArray` ستكون `["J", "cat"]`.

## unshift

لا يمكنك فقط إزاحة العناصر من بداية المصفوفة، بل يمكنك أيضًا إلغاء إزاحة العناصر
إلى بداية المصفوفة، أي إضافة عناصر أمام المصفوفة.

يعمل `()unshift` تمامًا مثل ()push، ولكن بدلاً من إضافة العنصر في نهاية المصفوفة،
يضيف `()unshift` العنصر في بداية المصفوفة.

```js
const ourArray = ["dog", "J", "cat"];
ourArray.shift();
ourArray.unshift("Happy");
```

بعد `shift` سيكون إلى `ourArray` القيمة `["J", "cat"]`. بعد `unshift` سيكون إلى
`ourArray` القيمة `["Happy"، "J"، "cat"]`.

<div class="quiz">
قم بحذف أول عنصر من المصفوفة <code>myArray</code> وأضف العنصر <code>[Ali", 35"]</code> إلى بداية المصفوفة.
</div>
